TRANSCRIPCIÓN — Explicación de hoja "5. INGRESOS DE CAFÉ"
Finca Danilandia y Anexos, S.A.
==========================================================

Este es el ingreso. La fecha — entonces el 2 de octubre empezamos cosecha. Tipo de café: casi la mayoría en cereza. Código de ingreso — la verdad es que eso es para un control interno, en cualquier caso alguna partida sale a fermentar y lo vamos a buscar.

Cantidad de bultos o sacos que llevaron — este lo grabamos en un principio, después la verdad es que en estos datos no nos sirven. Pero este sí, digamos que este: peso en quintales. Aquí está en quintales. La columna E está en quintales. Entonces son 255 libras, 100 libras, 330 libras — es como lo vemos.

Luego el peso de pergamino. Que esto, si querés darle para abajo, aquí empiezan a sacar partidas. Entonces esto te da un rendimiento. Mira, es 5.06 — debería estar entre 4.50 a 5.50. Van a haber unas de 6 y cosas así, pero eso no se puede. Más o menos es el rango.

Y aquí es de qué pantezón, de qué lote. Y este es el acumulado que vamos llevando: la suma del anterior, y así te vas. Pero realmente tampoco...

Esta es la suma de verdes. Esto también es bien importante.

Aquí son dos ingresos el mismo día: uno es cuadrilla y el otro es voluntarios.

[Pregunta: ¿Estaban cortando en el mismo lote?]

A veces en diferentes lotes. Puede ser el mismo o diferentes.

[Sobre columna F, filas 71 y 72:]

Así te van a salir varios, pero se unen porque... tienen como un orden. Como que la primera siempre es voluntarios y la otra es cuadrilla. O no necesariamente — aquí es el que sea mayor. El que sea mayor es cuadrilla, y el menor es voluntarios.

[Ese criterio está difícil de automatizar.]

Igual aquí, porque mira aquí: voluntarios, cuadrilla. Ah bueno, tal vez sí.

Yo le tenía un comentario, pero creo que me lo borré.

Entonces este es el dato importante. Aquí se produjo, por el ciclo: 183 maduros, 105 de verdes. Lo que nos da un total de cosecha de 4,088.

Así lo llevan. Entonces son 4,000 quintales que se cosecharon. Pero lo importante es cuánto se metió de cada parte — cuánto pergamino tenemos de cada parte.

Aquí falta meter datos, un montón. Pero independientemente, lo que nos interesa ahorita es saber cuánto de cada lote.

[Pregunta: ¿Eso se puede hacer?]

Sí, relativamente. Pero eso se debe bastante solo en esas casillas compartidas. Creo que lo expliqué: mita mita.

[Aclaración: las filas donde hay dos ingresos el mismo día se reparten mitad y mitad.]

Mita mita. No me va a mover mucho los números tampoco, porque son pocos. Pero sí, cabal. Lo único que es eso: desjuntar las casillas, mita mita. Y de ahí el remate se va.

Correcto. Correcto.

[El resto de la conversación se desvía a temas personales — incomprensible / irrelevante.]
