TRANSCRIPCIÓN — PODA Y LOTES

— Descosete. En los lotes, estamos en lotes.
— Ajá, ahí estamos. Quintales oro por manzana. Este café, quintales.
— ¿Es maduro o es pergamino?
— Yo no tengo idea. Yo recibí quintales.
— Pues a quintales. No va a ser maduro entonces.
— Ajá. Tal vez poder agregarle porcentaje de la poda, porque aquí se podó el 33%.
— ¿Y cuánto es el 33% de eso?
— Creo que eso se puede hacer, ¿verdad? Entonces así me meto a editar cada lote. Solo a los que no — yo ya sé qué área tienen poda.

Porque por ejemplo, no me voy a inventar, San Emiliano Cruz: aquí son 16 manzanas. De estas 16 manzanas, quince se hicieron al 33% y una manzana se podó toda. ¿Verdad? Entonces es el quince...

— ¿Y eso lo tenés en el lado?
— Aquí. Y ahora aquí va:

PORCENTAJES DE PODA POR LOTE:
- Vuelta Grande 1: 33%
- Vuelta Grande 2: 33%
- Cruz 2: 33%
- Cruz 1: 33%
- Mirasol: 33%
- Cañada: 50%
- Corona: 33%
- San Emiliano Cruz: 16 manzanas, de las cuales una se podó completa y las 15 restantes al 33%

LOTES QUE NO APLICAN:
- Beneficio: no aplica, porque es el proceso como tal, no es un lote.
- Leña: igual, es un proceso independiente.
- Canoa 2: siembra nueva.

CANOA 2 — SIEMBRA NUEVA:
- 19 manzanas
- 75,000 plantas en total
- Se siembra el 15 de junio
- No está produciendo (por eso está como inactivo)
- Empieza a producir hasta el segundo o tercer año, dependiendo

— Estos dos lotes, Beneficio y Leña, los subí ahorita porque vean en el Excel...
— Ah sí, correcto. Pero es porque la gente está trabajando aquí en beneficio haciendo actividades extras.
— Ajá. Y en la leña es un proyecto aparte. Pero no son lotes.
— No son lotes, pero son actividades.
— Ajá. Deberíamos tener actividades aparte de lotes.
— Correcto. Ok, correcto.

TOTAL: 12 lotes.

— Este lo estamos manejando diferente. Lo mismo, por eso sale uno más. Sí pues. Pero de ahí, eso. Ok, vale.

— ¿Qué más? ¿Te acuerdas de algo? ¿Me pones mensajito?
— Producción. Pero ahí ya está. Café, ya tengo el total de quintales por lote. Pero eso es un Excel más.
— ¿Te lo mando de una vez?
— De una vez.
